---
layout: page
title: Публикации
---

* Морозова В. А. Построение русско-китайского параллельного корпуса текстов:   использование нейросетевой модели для реализации автоматического словоделения иероглифических текстов: Курсовая работа студентки 2 курса бакалавриата Образовательной программы “Фундаментальная и компьютерная лингвистика” НИУ ВШЭ. - М.: 2018.
* Попова О. О. Опыт создания параллельного русско-китайского и китайско-русского подкорпуса на базе Национального корпуса русского языка: Дипломная работа студентки 4 курса бакалавриата отделения фундаментальной и прикладной лингвистики РГГУ. - М.: 2016.
* Сичинава Д.В. — Параллельные корпуса в составе НКРЯ: новые языки и новые задачи // Труды Института русского языка РАН, 2019 (в печати).
* Ульянова К. А. Исследование делового китайского языка: создание параллельного корпуса деловой корреспонденции и внешнеторговой документации на китайском, английском и русском языках. // Магия ИННО: интегративные тенденции в лингвистике и лингводидактике : сборник научных трудов. – В 2 Т. – Т. 2 / под ред. Е. Б. Морозовой. – М.: МГИМО-Университет, 2019. – С. 262-269.
* Юань Тао, Захаров В. П. «Иностранизация» сочетаемости в конструкциях с предлогом «对» (‘duì’) в научных текстах при переводе с русского языка на китайский //Вестник Московского университета. Сер. 22 Теория перевода. 2016 № 3. С.58-72.
* Юань Тао, Захаров В. П. Корпусно-ориентированный анализ универсалии «иностранизация» в конструкциях с предлогом «对» (‘duì’) в научных текстах, переведенных с русского языка на китайский // Вестник СПбГу. Востоковедение и африканистика. 2017 том 9. вып. 2. С.3–11.
* Якубов М.Н. Построение китайско-русского корпуса параллельных текстов: проблемы выравнивания, словоделения и лексико-семантической разметки: Выпускная квалификационная работа студента 2 курса магистратуры образовательной программы “Теория языка и компьютерная лингвистика” НИУ ВШЭ. - М.: 2017.
* Tao Y., Zakharov V. P. The Development and Use of Parallel Russian and Chinese Corpora // Automatic Documentation and Mathematical Linguistics, 2015, Vol. 49, No. 2, pp. 65–75.
