---
layout: post
title: О параллельных корпусах и о нас
---

## Параллельные корпуса: что это?

Параллельный корпус — это частный случай корпуса, одного из главных лингвистических инструментов XXI в. Как и основная часть лингвистических корпусов, параллельный корпус обычно снабжается т.н. метаинформацией (информацией о каждом тексте — когда он был создан, кем, какого он объема и т.д.), а также разметкой (каждому слову приписана его начальная форма, грамм.информация и т.д.).

Параллельный корпус — это собрание текстов сразу на двух языках. Важный элемент разметки параллельных корпусов — выравнивание: каждому предложению (как минимум, абзацу) на языке Х соответствует предложение на языке Y. Благодаря выравниванию, параллельный корпус становится полезным инструментом для нескольких категорий пользователей:

- изучающие иностранный язык и преподаватели иностранного языка (слова и выражения теперь можно искать не по словарю, а в контекстах, и в этих же контекстах смотреть сочетаемость слов на другом языке);
- переводчики (т.к. параллельный корпус — это большая база данных всех находок, которые были придуманы предыдущими переводчиками для перевода тех или иных выражений и приемов);
- специалисты в статистическом или нейросетевом NLP — в последние десятилетия почти все серьезные компании отказались от разработки правиловых переводчиков (т.е. таких, которые основаны на загруженном туда словаре и наборе конкретных правил для перевода). Сейчас необходимы большие данные на двух языках, где каждому предложению (или более мелкому сегменту) будут даны соответствия. Безусловно, параллельный корпус для программистов отличается по оформлению (там не всегда нужна разметка и метаинформация);
- лингвисты и переводоведы (на основе таких баз данных можно сделать много выводов в сфере сравнительного изучения грамматики, семантики и лексики).

Вот самые известные примеры параллельных корпусов:
- Reverso Context — наиболее user-friendly корпус на множестве пар языков; используется изучающими иностранный язык и переводчиками;
- OPUS — объединенная база данных параллельных корпусов, которые часто используют для машинного перевода;
Переводы Библии — один из самых древних параллельных корпусов, выровненных еще со Средних веков по стихам;
- EuroParl — корпус официальных документов Европейского Парламента — органа ЕС, у которого 27 официальных языков;

Здесь вы можете посмотреть еще некоторое количество известных параллельных корпусов.

## Русско-китайский параллельный корпус НКРЯ
Национальный корпус русского языка (НКРЯ) — одно из самых больших и качественных семейств корпусов для русского языка. Важно, что в корпусе существует большое количество т.н. подкорпусов — небольших корпусов, посвященных конкретной области исследования языка (синтаксису, ударению и т.д.). Один из таких подкорпусов — параллельный; он, в свою очередь, сам делится на двадцать русско-иноязычных корпусов. 

Наш корпус появился именно в этом семействе корпусов в 2016 году. С этого времени много воды утекло, и наш корпус “раздвоился” — есть его “старая” версия на сайте НКРЯ, и “новая” — на сайте корпусов НИУ ВШЭ. В 2020 году мы получили поддержку от ВШЭ на развитие нашего корпуса.

Мы не отрываемся от наших “корней” и по-прежнему ассоциируем себя с НКРЯ; однако по ряду причин нам намного легче обновлять версию Корпуса на сайте ВШЭ. Поэтому в первую очередь мы будем рассказывать о новостях, алгоритмах, составе и команде той ипостаси корпуса, которая расположена на сайте корпусов ВШЭ.

Сейчас наш корпус — единственный известный нам русско-китайский параллельный корпус, который обладает сразу тремя полезными свойствами:
а) доступен в Интернете; 
б) обладает удобной для юзера системой поиска;
в) размечен грамматически.

О том, что именно можно с ним делать, вы можете прочитать на этой странице.

## Наша команда
В нашем проекте задействованы студенты, преподаватели и научные сотрудники следующих институтов:
Институт русского языка им. Виноградова (ИРЯ РАН) — ссылка
Национальный исследовательский университет “Высшая школа экономики” (НИУ ВШЭ) — ссылка
МГУ им. Ломоносова — ссылка
Российский государственный гуманитарный университет (РГГУ) — ссылка
Чжэцзянский университет — ссылка
Хэйлунцзянский университет — ссылка
Московский Физико-технический институт (МФТИ) — ссылка
Санкт-петербургский государственный университет (СПбГУ) — ссылка

В работе над корпусом задействованы десятки человек. Но у нас еще огромное количество нерешенных задач и сильная нехватка рук и голов. Поэтому если вас заинтересовал наш проект — обязательно посмотрите на следующий раздел!
